---
title: "اصل الحركة الكشفية ونشأتها في مصر"
layout: page
path: "/about-egypt"
---
<div dir="rtl">
  <p>يرجع تاريخ الحركة الكشفية في مصر الي عام 1914 وكان الفضل الي سمو الامير عمر طوسون الذي شكل بعض الفرق الكشفية في الاسكندرية وكان عام 1918 هو بداية انتشار هذه الحركة الكشفية وذلك بعد قيام احد الجاليات الاجنبية في مصر باقامة احد الاحتفالات التي استعانت ببعض فرقها الكشفية مما لفت الانظار في وجود بعض القيادات المسؤوله عن تربية الشباب فاسرعوا الي الدعوة الي انشاء الفرق الكشفية وبالفعل تم تشكيل الفرقة الاولي للكشافة بالمدرسة السلطانية مدرسة الخديوي اسماعيل.</p>
  <ul>
    <li>ثم توالي تكوين الفرق الكشفية بالمدارس وخلال عام واحد كانت حركة الكشافة قد انتشرت علي مدي واسع في انحاء مصر.</li>
    <li>وفى سنة 1920 انشأت اول جمعية للكشافة وسميت (جمعية الكشافة المصرية) وعين رئيسا لها محمود شكري باشا ناظر الاوقاف الخاصة.</li>
    <li>تم الاعتراف بالكشافة المصرية دوليا في المؤتمر الكشفي الظي اقيم في باريس سنة 1922 وفي 25 ابريل صدر اول مرسوم ملكي ينص علي ان الحكومة المصرية تشمل برعايتها السامية جمعية الكشافة المصرية الاهلية وتديرها الجمعية الاهلية الوحيدة للكشافة في جميع انحاء البلاد.</li>
    <li>صدر مرسوم اخر علي تعيين محمد زكي الابراشي باشا رئيسا للجمعية ومحمد خالد حسنين بك وكيلا لها.</li>
    <li>تم صدر المرسوم الملكي بتاريخ 1949/12/22 بتعديل نظام جمعية الكشافة المصرية الاهلية ليكون مجلس الادارة من 23 عضوا منهم 11 بالتعيين.</li>
    <li>وبعد قيام الثورة سنة 1952 صدر القرار الوزاري رقم 2 بتاريخ 1953/1/31 بتشكيل مجلس ادارة مؤقت لجمعية الكشافة بعد ان حرقت اوراق الجمعية في حريق 26 يناير 1952 وكان لهذا المجلس انجاز تاريخي.</li>
  </ul>
  <p>وهو اصدار القانون رقم 638/1953 لتبدأ الحركة الكشفية عهدا جديدا من التقدم والازدهار حيث ينص القانون علي ان تمثل الكشافة الجوية لجنة تنفيذية بعدد خمسة اعضاء يختار من بينهم وكيل ثالث للمجلس.</p>
  <p>وكانت اول مبدارة للثورة الاهتمام بحركة الكشافة الجوية لما تتميز به مصر من جو صحو وموقع جغرافي فريد يجعل من الضروري الهتمام بالطيران والفضاء وعلومها.</p>
  <p>وصدر قرارا وزاريا بتشكيل مجلس ادارة مؤقت لجمعية الكشافة المصرية وتضمن التشكيل تكوين لجنة تنفيذية للكشافة الجوية برائسة قائد اللواء الجوي اركان حرب ابراهيم حسن جزارين وبدأت اللجنة نشاطها باعداد برنامج شامل للثقافة الجوية يتضمن توعية الكشافيين بقصة الطيران وتطوره ومعلومات عن الطائرات ونظرية الطيران وتمييز الطائرات والتدريب علي صنع نماذج الطائرات والتدريب علي اللاسلكي والارصاد الجوية.</p>
  <p>وايمانا من الثورة بضرورة تدعيم النشاط الجوي ونشر الوعي الجوي خصوصا في عصر علوم الفضاء والتكنولوجيا لذلك رؤي ضرورة انشاء جمعيات ثلاث للكشافة. واحدة للفتيان واخري للبحرية وثالثة للجوية فصدر بتاريخ 1955/4/25 القانون رقم 1223 لسنة 1955 بنظام هذه الجمعيات مع انشاء مجلس اعلي للكشافة.</p>
</div>
